1. 주어졌고 주어지지 않았고 차이가 있었는지. 
N01: 주어졌고 주어지지 않았고가 -> 같이 보고 있고, 좀더 수업처럼 나혼자만 강의를 듣는 게 아니라 다른 사람들이랑 강의를 듣고 있다는 느낌은 있다. 그러나 다른 사람들이 더 있어서 집중이 더 되냐는 아닌 것 같음. 아무튼 내 시야에 보이는 게 한계가 있어서 오히려 distracting

S01: 초반에는 잘 못느꼈는데 누가 보고 있구나라는 느낌이 들었음. 어떤 걸 할 때 깜빡이는 건지 모르니까 마우스를 움직일 때도 조심스러웠다. 내가 딴짓을 할 때 남들에게 보이나 싶었음. 
강의 영상이 길지 않고 재밌게 들었기에 덜하긴 했지만 딴짓을 하고 싶을 때 남들 눈을 신경쓰게 되는. 선후관계는 모르겠는데 집중력이 좋을 떄는 크게 상관이 없지만 집중력이 떨어질 때는 옆에 있는 cue를 보게되는데 cue가 깜빡이면 집중력을 되찾아주기보다는 딴짓을 더해야지... 하는 타산지석.



2.  
N01: 무의식 중에 봤는데 
뒷부분에서는 오히려 안보려고 했다. 왜냐하면 보다보면 강의 내용을 놓치니까. 신기하긴 한데 강의 자체를 받아들이는 데에는 방해가 된다.
쳐다볼 때마다 "멀티를 못하는데"

S01: 되게 집중하고 있을 때는 두번 째 영상 초반 30초-1분 집중하고 있었는데 그 떄는 있다 없다가 상관없거나 조금 깜빡일 때 거슬리는 정도는 아니었고 의식하긴 했음. 집중 상태에서는 크게 영향을 받지 않았음. 내 집중 상태에 따라 다르지 깜빡이거나 사이즈의 문제는 아닌 것 같음. 


3. 소통가능하다면?
N01:
- 강의를 들으면서 떠드는 느낌. 
- 모든 사람이 동시에 화면이 돌아가고 있는건지 각자 보면서 이야기하고 있는건지에 따라 다를 거 같은데 모두 같은 화면을 보고 이야기하는 거면 
수업시간에 친구랑 떠드는 것처럼 강의내용 놓칠 거 같다. 
- 자유롭게 할 수 있다면 나쁘지 않을 거 같다. 이해 안될 때 스톱하고 이 부분 뭐냐 물어볼 수도 있고. 
- 아는 사람이라면 좀 더 편할 거 같다. 질의응답하기도 좋고.

S01:
- 소통가능한 것은 도움이 될지 안될지는 모르겠는데 약간 이야기를 강의에 대한 이야기를 할 수도 있고 잡담을 할 수도 있을 것 같음. 만약 게임을 하면서 채팅을 하는 것과 비슷하게 생각하면 게임에서 목표를 달성하기 위해 채팅을 하듯 할 수도 있을 거 같고 (세례 요한, 이사야에 대해 물어본다거나. 근데 안나오겠다 싶으면 채팅을 할 수도 있겠지. 물어봐도 되는 분위기?)
- 어떤 사람들과 있느냐에 따라 달라질 것 같다. 분위기는 추상적이지만 내가 생각할 때 어떤 대화가 가능할 것이다라는 게 있는데. 강의실 같은 분위기라고 하면 채팅하는 게 방해가 될 수 있으니 안하겠지만 완전 잡담을 하는 분위기라면 강의에 집중 안하게 되거나 무시하게 될거 같고. 필요한 이야기를 하는 정도일 경우라면.
간단한 대화 + 질문. 
- 아는 사람이랑 있으면 강의 외의 이야기하기 쉬울 거 같고 그만큼 또 모르는 거 물어보기 쉬울 것. 대화하기 자체가 쉬우니까. 모르는 사람의 경우에는 그게 조심스러워질 것. 다른 사람의 대화를 좀 보면서 어떤 말을 해도 될지 안될지 파악하는 게 필요하게 되니까. 아예 참가하든 아예 신경쓰지 않게 되듯. 


4. 들어갔다 나갔다 하는 사람도 있고 열싷미 보는 사람도 있는데?
N01:
- 방해가 된 거 같다. 깜빡거리니까 한번 더 보니 신경쓰임.
- 저 사람 왔다갔다거려지, 에서 끝나지 나도 열심히 봐야지는 아님. 

S01:
- 누가 어떤지까지 자세하게 보진 않았음. 그 사람 들을 개별적으로 분리해서 인식하진 않았고. 


5. 선택한다면?
N01:
- 방해는 됨에도 불구하고 O.
- 혼자보는 느낌이 덜하다는 것이 중요한 이유? 같은 관심사
- 혼자가 아님
- 보다가 흥미를 잃어버릴 것

S01:
- 있는 게 좋음. 
- 혼자 보는 느낌이 덜하다는 생각이 든다. 
- 혼자 보는 느낌이 덜하다는 것이 중요한 이유? 덜 심심하다? 혼자보는 거면 내가 지금 굳이 볼 필요가 없다는게 없다고 느낄 수 있고. 누군가가 보고 있으니까 나도 봐버리자. 소속감은 아니고, 같은 행동을 하는 사람들에 대한 동질감. 