1. 주어졌고 주어지지 않았고 차이가 있었는지. 
주어졌고 주어지지 않았고가 -> 같이 보고 있고, 좀더 수업처럼 나혼자만 강의를 듣는 게 아니라 다른 사람들이랑 강의를 듣고 있다는 느낌은 있다. 그러나 다른 사람들이 더 있어서 집중이 더 되냐는 아닌 것 같음. 아무튼 내 시야에 보이는 게 한계가 있어서 오히려 distracting


2. 
무의식 중에 봤는데 
뒷부분에서는 오히려 안보려고 했다. 왜냐하면 보다보면 강의 내용을 놓치니까. 신기하긴 한데 강의 자체를 받아들이는 데에는 방해가 된다.
쳐다볼 때마다 "멀티를 못하는데"


3. 소통가능하다면?
- 강의를 들으면서 떠드는 느낌. 
- 모든 사람이 동시에 화면이 돌아가고 있는건지 각자 보면서 이야기하고 있는건지에 따라 다를 거 같은데 모두 같은 화면을 보고 이야기하는 거면 
수업시간에 친구랑 떠드는 것처럼 강의내용 놓칠 거 같다. 
- 자유롭게 할 수 있다면 나쁘지 않을 거 같다. 이해 안될 때 스톱하고 이 부분 뭐냐 물어볼 수도 있고. 
- 아는 사람이라면 좀 더 편할 거 같다. 질의응답하기도 좋고.


4. 들어갔다 나갔다 하는 사람도 있고 열싷미 보는 사람도 있는데?
- 방해가 된 거 같다. 깜빡거리니까 한번 더 보니 신경쓰임.
- 저 사람 왔다갔다거려지, 에서 끝나지 나도 열심히 봐야지는 아님. 

5. 선택한다면?
- 방해는 됨에도 불구하고
- 같은 관심사
- 혼자가 아님
- 보다가 흥미를 잃어버릴 것